# 운영체제와 컴퓨터

---

- [운영체제와 컴퓨터](#운영체제와-컴퓨터)
  - [운영 체제란 무엇인가?](#운영-체제란-무엇인가)
    - [\[운영체제의 목적\]](#운영체제의-목적)
      - [1. 처리 능력](#1-처리-능력)
      - [2. 반환 시간](#2-반환-시간)
      - [3. 사용 가능도](#3-사용-가능도)
      - [4. 신뢰도](#4-신뢰도)
    - [\[ 운영체제의 역할 \]](#-운영체제의-역할-)
        - [1. 프로세스 관리](#1-프로세스-관리)
        - [2. 저장장치 관리](#2-저장장치-관리)
        - [3. 네트워킹](#3-네트워킹)
        - [4. 사용자 관리](#4-사용자-관리)
        - [5. I/O 디바이스 관리](#5-io-디바이스-관리)
    - [\[운영체제의 종류\]](#운영체제의-종류)
      - [1. 윈도우즈](#1-윈도우즈)
      - [2. UNIX](#2-unix)
      - [3. LINUX](#3-linux)
      - [4. MacOS](#4-macos)
      - [5. Android](#5-android)
      - [6. iOS](#6-ios)
        - [\[참고 자료 및 주제와 관련하여 참고하면 좋은 곳 링크\]](#참고-자료-및-주제와-관련하여-참고하면-좋은-곳-링크)
    - [Reference](#reference)

---


## 운영 체제란 무엇인가?

> **운영 체제(OS, Operating System)**
>
> : 하드웨어와 컴퓨터 시스템의 자원들을 효율적으로 관리하며, 응용 프로그램과 하드웨어 간의 인터페이스로써 다른 응용 프로그램이 유용한 작업을 할 수 있도록 환경을 제공해준다.
>
> 즉, 운영 체제는 **사용자가 컴퓨터를 편리하고 효과적으로 사용할 수 있도록 환경을 제공하는 시스템 소프트웨어**라고 할 수 있다.
>
> (*종류로는 Windows, Linux, UNIX, MS-DOS 등이 있으며, 시스템의 역할 구분에 따라 각각 용이점이 있다.*)

<br>

---

### [운영체제의 목적]
#### 1. 처리 능력
일정 시간 내에 시스템이 처리하는 일의 양

#### 2. 반환 시간
시스템에 작업을 의뢰한 시간부터 처리가 완료될 때까지 걸린 시간

#### 3. 사용 가능도
시스템을 사용할 필요가 있을 때 즉시 사용 가능한 정도

#### 4. 신뢰도
시스템이 주어진 문제를 정확하게 해결하는 정도

### [ 운영체제의 역할 ]

<br>

##### 1. 프로세스 관리
 : CPU 소유권을 어떤 프로세스에 할당할지, 프로세스의 생성과 삭제, 자원 할당 및 반환을 관리

- 프로세스, 스레드
- 스케줄링
- 동기화
- IPC 통신

운영체제에서 작동하는 응용 프로그램을 관리하는 기능이다.

어떤 의미에서는 프로세서(CPU) 관리하는 것이라고 볼 수도 있다. 현재 CPU를 점유해야 할 프로세스를 결정하고, 실제로 CPU를 프로세스에 할당하며, 이 프로세스 간 공유 자원 접근과 통신 등을 관리하게 된다.

##### 2. 저장장치 관리
 : 메모리 및 파일 저장 관리

- 메모리 관리
- 가상 메모리
- 파일 시스템

1차 저장장치에 해당하는 메인 메모리와 2차 저장장치에 해당하는 하드디스크, NAND 등을 관리하는 기능이다.

- 1차 저장장치(Main Memory)
  - 프로세스에 할당하는 메모리 영역의 할당과 해제
  - 각 메모리 영역 간의 침범 방지
  - 메인 메모리의 효율적 활용을 위한 가상 메모리 기능
- 2차 저장장치(HDD, NAND Flash Memory 등)
  - 파일 형식의 데이터 저장
  - 이런 파일 데이터 관리를 위한 파일 시스템을 OS에서 관리
  - `FAT, NTFS, EXT2, JFS, XFS` 등 많은 파일 시스템들이 개발되어 사용 중

##### 3. 네트워킹
 : 사용자와 컴퓨터 하드웨어 사이에 위치해서, 하드웨어를 운영 및 관리하고 명령어를 제어하여 응용 프로그램 및 하드웨어를 소프트웨어적으로 제어 및 관리

- TCP/IP
- 기타 프로토콜

##### 4. 사용자 관리 
 : 사용자 계정 관리

- 계정 관리
- 접근권한 관리

운영체제는 한 컴퓨터를 여러 사람이 사용하는 환경도 지원해야 한다. 가족들이 각자의 계정을 만들어 PC를 사용한다면, 이는 하나의 컴퓨터를 여러 명이 사용한다고 말할 수 있다.

따라서, 운영체제는 각 계정을 관리할 수 있는 기능이 필요하다. 사용자 별로 프라이버시와 보안을 위해 개인 파일에 대해선 다른 사용자가 접근할 수 없도록 해야 한다. 이 밖에도 파일이나 시스템 자원에 접근 권한을 지정할 수 있도록 지원하는 것이 사용자 관리 기능이다.

##### 5. I/O 디바이스 관리
 : I/O 디바이스(마우스, 키보드)와 컴퓨터 간 데이터를 주고받는 것을 관리

- 순차접근 장치
- 임의접근 장치
- 네트워크 장치

운영체제는 시스템의 자원, 하드웨어를 관리한다. 시스템에는 여러 하드웨어가 붙어있는데, 이들을 운영체제에서 인식하고 관리하게 만들어 응용 프로그램이 하드웨어를 사용할 수 있게 만들어야 한다.

따라서, 운영체제 안에 하드웨어를 추상화 해주는 계층이 필요하다. 이 계층이 바로 디바이스 드라이버라고 불린다. 하드웨어의 종류가 많은 만큼, 운영체제 내부의 디바이스 드라이버도 많이 존재한다.

이러한 수많은 디바이스 드라이버들을 관리하는 기능 또한 운영체제가 맡고 있다.

<br>

---

### [운영체제의 종류]

#### 1. 윈도우즈

1. 그래픽 사용자 인터페이스(GUI)
2. 선점형 멀티태스킹
3. PnP
4. OLE
5. 255자의 긴 파일명
6. Single-User 시스템

#### 2. UNIX

1. 시분할 시스템을 위해 설계된 대화식 운영체제
2. 소스가 공개된 개방형 시스템
3. 대부분 C언어로 작성되어 이식성 높으며 장치, 프로세스 간 호환성이 높다
4. 다중 사용자, 다중 작업 지원
5. 트리 구조 파일 시스템

**UNIX 구성**

1. 커널
   1. 하드웨어를 보호하고, 프로그램과 하드웨어 간의 인터페이스 역할 담당
   2. UNIX 의 가장 핵심적인 부분
   3. 프로세스(CPU 스케줄링) 관리, 기억장치 관리, 파일 관리, 입출력 관리, 프로세스 간 통신, 데이터 전송 및 변환 등 여러가지 기능 수행
2. 쉘
   1. 사용자의 명령어를 인식하여 프로그램을 호출하고 명령을 수행하는 명령어 해석기
   2. 시스템과 사용자 간 인터페이스 담당 

#### 3. LINUX

1. UNIX 기반 개발된 운영체제
2. 오픈 소스

#### 4. MacOS

#### 5. Android

1. 자바와 코틀린으로 애플리케이션 작성

#### 6. iOS

---

<br>

##### [참고 자료 및 주제와 관련하여 참고하면 좋은 곳 링크]

- 도서 - '도전 임베디드 OS 만들기' *( 이만우 저, 인사이트 출판 )*
- 글 - '운영체제란 무엇인가?' *( https://coding-factory.tistory.com/300 )*

### Reference
https://github.com/gyoogle/tech-interview-for-developer/blob/master/Computer%20Science/Operating%20System/Operation%20System.md
