# Spring DI

**:book: Contents**

- [Spring DI](#spring-di)
  - [DI(Dependency Injection, 의존성 주입)](#didependency-injection-의존성-주입)
      - [의존성(Dependency)](#의존성dependency)
    - [DI(Dependency Injection. 의존성 주입) 관련 개념 정리](#didependency-injection-의존성-주입-관련-개념-정리)
      - [빈(Bean)](#빈bean)
      - [빈 팩토리(Bean Factory)](#빈-팩토리bean-factory)
      - [애플리케이션 컨텍스트(Application Context)](#애플리케이션-컨텍스트application-context)
      - [설정 메타정보(Configuration metadata)](#설정-메타정보configuration-metadata)
      - [Bean 등록 어노테이션](#bean-등록-어노테이션)
      - [Bean 등록 및 의존관계 설정 어노테이션](#bean-등록-및-의존관계-설정-어노테이션)
      - [Bean 생명주기](#bean-생명주기)
      - [Bean 초기화 방법 3가지](#bean-초기화-방법-3가지)
      - [Bean 소멸 방법 3가지](#bean-소멸-방법-3가지)
        - [권장하는 방법](#권장하는-방법)
      - [Bean Scope](#bean-scope)

---

## DI(Dependency Injection, 의존성 주입)

- Spring 프레임워크에서 지원하는 IoC의 형태이다.

- 클래스 사이의 의존관계를 빈 설정 정보를 바탕으로 컨테이너가 자동적으로 연결해주는 것을 말한다. 개발자들은 제어를 담당할 필요없이 빈 설정 파일에 의존관계가 필요하다는 정보만 추가해주면 된다.

- 컨테이너가 실행 흐름의 주체가 되어 애플리케이션 코드에 의존 관계를 주입하고, 이로 인해 실행 시에 동적으로 의존 관계가 생성된다.

#### 의존성(Dependency)

현재 객체가 다른 객체와 상호작용(참조)하고 있다면 다른 객체들을 현재 객체의 의존이라 한다.

- 의존성이 위험한 이유
  
  - 모듈 간 결합도가 높아져 강한 결합이 된다.(다른 클래스를 직접적으로 사용하여 클래스 간 의존성이 높아진다.)
    - 코드 유연성과 재사용성을 줄이고, 코드 변경을 어렵게 한다.
      - 하나의 모듈이 바뀌면 의존한 다른 모듈까지 변경되야 한다.
    - 시험 가능성을 지연시킨다.
      - 다른 모듈로부터 독립적으로 테스트할 수 없기에 단위 테스트 작성이 어렵다.

- DI의 장점
  
  - 모듈 간 결합도가 제거되어 느슨한 결합이 가능하다.(클래스 간 의존성을 줄인다.)
    
    - 코드 유연성과 재사용성을 높이고, 코드 변경 가능성을 높인다.
    - 다른 클래스와 독립적으로 클래스를 단위 테스트 할 수 있다.
  
  - **SRP(Single Responsibility Principle)**를 준수할 수 있다.
    - 애플리케이션의 각 클래스와 컴포넌트가 명확하게 정의된 특정 책임을 갖도록 설계할 수 있다.
    
  - 코드가 단순해진다.
  
- DI의 세가지 방법
  
  - **Contructor Injection : 생성자 주입**
    - 의존성을 입력 받는 생성자를 만들고 이를 통해 의존성을 주입한다.
    
  - **Method(Setter) Injection : 메소드 매개 변수 주입**
    - 필요한 의존성을 포함하는 클래스의 생성자를 만들고 이를 통해 의존성을 주입한다.
    - 변수에 @Autowired를 지정하면 스프링은 자동으로 setter 주입을 사용한다.
    
  - **Field Injection : 멤버 변수 주입**
    - 의존성을 입력 받는 일반 메서드를 만들고 이를 통해 의존성을 주입한다.
    
  - **생성자 주입 vs setter 주입**
    - **불변 객체에는 생성자 주입 사용**
      - setter 주입 사용 시 생성 중 오브젝트 상태가 변경되기 때문
    - 클래스에 많은 의존 관계가 있다는 것을 숨길 시 setter 주입 사용
      - 생성자 주입 사용 시 생성자의 크기가 증가하므로 이것이 드러남

> - [http://www.nextree.co.kr/p11247/](http://www.nextree.co.kr/p11247/)

> - [http://wiki.javajigi.net/pages/viewpage.action?pageId=281](http://wiki.javajigi.net/pages/viewpage.action?pageId=281)

> - [http://tony-programming.tistory.com/entry/Dependency-의존성-이란](http://tony-programming.tistory.com/entry/Dependency-의존성-이란)

### DI(Dependency Injection. 의존성 주입) 관련 개념 정리

#### 빈(Bean)

* 스프링 IoC 컨테이너가 관리하는 객체
* 스프링이 직접 생성과 제어를 담당
* @Bean 을 사용하거나 xml 설정을 통해 일반 객체를 Bean으로 등록할 수 있고, Bean으로 등록된 객체는 쉽게 주입하여 사용 가능

#### 빈 팩토리(Bean Factory)

* 스프링의 IoC를 담당하는 핵심 컨테이너
* Bean을 등록, 생성, 조회, 반환하는 기능 담당

#### **애플리케이션 컨텍스트(Application Context)**

* 빈 팩토리를 확장한 IoC 컨테이너
* 스프링이 제공하는 각종 부가 서비스를 추가로 제공
* 주로 사용됨

#### 설정 메타정보(Configuration metadata)

* 애플리케이션 컨텍스트 또는 빈 팩토리가 IoC를 적용하기 위해 사용하는 메타정보
* IoC 컨테이너에 의해 관리되는 빈 객체를 생성/구성

#### Bean 등록 어노테이션

* @Compoment : 스프링 빈을 정의하는 일반적인 방법. 개발자가 작성한 class를 기반으로 실행 시점에 인스턴스 객체를 **1회(싱글톤) 생성**
* @Bean : 개발자가 작성한 method를 기반으로 메서드에서 반환하는 객체를 **인스턴스 객체로 1회(싱글톤) 생성**
* @Repository : 퍼시스턴스 레이어의 데이터베이스 관련 클래스를 정의
* @Service : 서비스 레이어의 비즈니스 로직을 가진 클래스 정의
* @Controller : 프레젠테이션 레이어의 웹 어플리케이션의 요청/응답을 처리하는 클래스 정의

#### Bean 등록 및 의존관계 설정 어노테이션

* @Configuration
  
  * 스프링 IoC 컨테이너가 해당 클래스를 빈 정의 설정 용도로 사용하게끔 한다.

* @ComponentScan
  
  * @Component를 통해 자동으로 빈을 등록하고, @Autowired로 의존 관계를 주입 받는 어노테이션을 클래스에서 선언하여 사용했을 경우, 해당 클래스가 위치한 특정 패키지를 Scan하여 빈과 의존 관계를 식별한다.
  * xml 파일에 설정하는 것도 가능하다.

* @Autowired
  
  * 스프링 컨테이너에 등록한 빈에게 의존 관계 주입이 필요할 때, DI(의존성 주입)을 도와주는 어노테이션
    * 스프링 컨테이너에 빈들을 모두 등록한 후에, 의존성 주입 단계가 이루어진다. 이 때 @Autowired 어노테이션이 부여된 해당 변수 및 메서드에 스프링이 관리하는 Bean을 자동으로 매핑해주는 개념이다. 즉, 메서드가 실행되며 필요한 인스턴스를 주입하여 의존 관계를 주입하거나 해당 변수에 자동으로 빈을 매핑하여 의존 관계를 주입 받는다.
  * 변수, setter 메서드, 생성자, 일반 메서드에 적용 가능
  * 의존 객체 주입 시 주로 Type 이용
    * @Autowired 가 Type으로 찾아서 주입하므로 동일한 Bean 타입의 객체가 여러 개 있을 경우, Bean을 찾기 위해 @Qualifier 어노테이션을 같이 사용해야 합니다.

* @Resource
  
  * 어플리케이션에서 필요로 하는 자원을 자동 연결
  * 변수, setter 메서드에 적용 가능
  * 의존 객체 주입 시 주로 Name 이용

* @Value
  
  * 단순 값 주입용

* @Qualifier
  
  * @Autowired 어노테이션과 같이 사용된다.
  * 동일한 타입의 빈 객체가 여러 개 존재할 때 특정 빈을 찾는 용도

* @Primary
  
  * 특정 의존 관계를 오토와이어링할 수 있는 후보가 둘 이상 있을 때, 이 어노테이션을 사용한 빈이 호출된다.

> - [[Spring] @Autowired 와 DI 개념 정리](https://life-with-coding.tistory.com/433)
> - [[Spring] @Autowired를 통한 의존 관계 주입](https://m42-orion.tistory.com/100)

#### Bean 생명주기

- 객체 생성 -> 의존 설정 -> 초기화 -> 사용 -> 소멸

- 스프링 컨테이너에 의해 생명주기 관리

- 스프링 컨테이너 초기화 시 빈 객체 생성, 의존 객체 주입 및 초기화

- 스프링 컨테이너 종료 시 빈 객체 소멸

#### Bean 초기화 방법 3가지

1. 빈 초기화 메소드에 ```@PostConstruct``` 사용
- 빈 정의 xml에 ```<context:annotation-config></context:annotation-config>``` 추가
2. ```InitializingBean``` 인터페이스의 ```afterPropertiesSet()``` 메소드 오버라이드

3. 커스텀 init() 메소드 정의
- 빈 정의 xml에 ```init-method``` 속성으로 메소드 이름 지정

- 또는 빈 초기화 메소드에 ```@Bean(init-method="init")``` 지정

#### Bean 소멸 방법 3가지

1. 빈 소멸 메소드에 ```@PreDestroy``` 사용
- 빈 정의 xml에 ```<context:annotation-config></context:annotation-config>``` 추가
2. ```DisposableBean``` 인터페이스의 ```destroy()``` 메소드 오버라이드

3. 커스텀 destroy() 메소드 정의
- 빈 정의 xml에 ```destroy-method``` 속성으로 메소드 이름 지정

##### 권장하는 방법

- 1번 방법 (권장)
  
  - 사용 방법이 간결하며 코드에서 초기화 메소드가 존재함을 쉽게 파악 가능하여 xml 설정 방법보다 직관적

- 2번 방법 (지양)
  
  - 빈 코드에 스프링 인터페이스가 노출되어 권장하지 않으며 간결하지 않은 방법

- 3번 방법
  
  - 빈 코드에 스프링 인터페이스는 노출되지 않지만, 코드만으로 초기화 메소드 호출 여부를 알 수 없는 단점

#### Bean Scope

* **singleton (default)**
  * 애플리케이션에서 Bean 등록 시 **singleton scope**로 등록
  
  * **Spring IoC 컨테이너당** **한 개의 인스턴스**만 생성
  
  * 컨테이너가 Bean 가져다 주입할 때 항상 같은 객체 사용
  
  * 메모리나 성능 최적화에 유리
  
* **prototype**
  * 컨테이너에서 Bean 가져다 쓸 때 **항상 다른 인스턴스 사용**
  
  * **모든 요청에서 새로운 객체 생성**
  
  * **gc에 의해 Bean 제거**
  
* request
  
  * Bean 등록 시 **하나의 HTTP request 생명주기 안에 단 하나의 Bean만 존재**
  
  * **각각의 HTTP 요청은 고유 Bean 객체 보유**
  
  * Spring MVC Web Application에서 사용

* session
  
  * 하나의 **HTTP Session** 생명주기 안에 **단 하나의 Bean만 존재**
  
  * Spring MVC Web Application에서 사용

* global session
  
  * 하나의 **global HTTP Session** 생명주기 안에 **한 개의 Bean** 지정
  
  * Spring MVC Web Application에서 사용

* application
  
  * ServletContext 생명주기 안에 한 개의 Bean 지정
  
  * Spring MVC Web Application에서 사용

> - [[Spring] IOC(Inversion Of Control): 제어 역전](https://velog.io/@max9106/Spring-IOC%EB%AF%B8%EC%99%84)

> - [[Spring] Spring Bean의 개념과 Bean Scope 종류](https://gmlwjd9405.github.io/2018/11/10/spring-beans.html)

> - [Spring 빈/컨테이너 생명주기 (Lifecycle)](https://flowarc.tistory.com/entry/Spring-%EB%B9%88%EC%BB%A8%ED%85%8C%EC%9D%B4%EB%84%88-%EC%83%9D%EB%AA%85%EC%A3%BC%EA%B8%B0-Lifecycle)

> - [SpringMVC :: 스프링 컨테이너의 생명주기, 빈의 생명주기 (Life cycle), InitialzingBean, DisposableBean, @PreDestroy, @PostConstruct](https://hongku.tistory.com/106)

> - [[Spring] 빈(bean)생명주기 메소드](https://cornswrold.tistory.com/100)